110        Appendix C Region Specific Materials 
 
COSTIC : http://www.costic.com/dju/presentation.html 
 
4.9A4 : Méthodes de calibration applicables   
Compléments méthodologiques : voir ASHRAE 2002, 1051RP 
 
4.9A5 : Niveaux de précision minimaux recommandés   
ASHRAE 2002 
 
C-3  España - 2009 
En el desarrollo del IPMVP en España, aunque no existe una normativa específica para la 
Medida y verificación de proyectos eficientes existen particularidades y utilidades propias de su 
legislación y normativa que conviene conocer. 
Por ello, se anexa información específica de España: 
Anexos al Capítulo 4.9.1 
Para la obtención de la escala de calificación energética de edificios, en España, se ha 
realizado un estudio específico en el que se detalla el procedimiento utilizado para obtener los 
límites de dicha escala en función del tipo de edificio considerado y de la climatología de la 
localidad. Este procedimiento ha tomado en consideración las escalas que en la actualidad se 
sopesan en otros países y, en particular, la propuesta que figura en el documento del CEN 
prEN 15217 “Energy performance of buildings: Methods for expresing energy preformance and 
for energy certification of buildings”.  
La determinación del nivel de eficiencia energética correspondiente a un edificio puede 
realizarse empleando dos opciones:  
 
La opción general, de carácter prestacional, a través de un programa informático; y la 
opción simplificada, de carácter prescriptivo, que desarrolla la metodología de cálculo 
de la calificación de eficiencia energética de una manera indirecta.  
 
La opción general se basa en la utilización de programas informáticos que cumplen los 
requisitos exigidos en la metodología de cálculo dada en el RD 47/2007. Se ha 
desarrollado un programa informático de referencia denominado Calener, promovido por 
el Ministerio de Industria, Turismo y Comercio a través del IDAE y la Dirección General 
de Arquitectura y Política de Vivienda del Ministerio de Vivienda.  
Este programa cuenta con dos versiones:  
 
Calener_VYP, para edificios de Viviendas y del Pequeño y Mediano Terciario (Equipos 
autónomos).  
 
Calener_GT, para grandes edificios del sector terciario.  
La utilización de programas informáticos distintos a los de referencia está sujeta a la 
aprobación de los mismos por parte de la Comisión Asesora para la Certificación Energética de 
Edificios. Esta aprobación se hará de acuerdo con los criterios que se establece en el 
Documento de Condiciones de Aceptación de Procedimientos Alternativos a Líder y Calener.  
El Programa informatico Calener es una herramienta promovida por el Ministerio de Industria, 
Turismo y Comercio, a través del IDAE , y por el Ministerio de Vivienda, que permite determinar 
el nivel de eficiencia energética correspondiente a un edificio. El programa consta de dos 
herramientas informaticas para una utilización mas fácil por el usuarioNT. 
